---
layout: post
image: assets/images/staff/capa-t-shaped.png
author: matheus
featured: false
published: true
categories: [ staff-plus, carreira ]
title: Staff Framework - O Profissional T-Shaped e Polimatismo
---

## Polimatismo e Polimatas 

Eu sempre fui fissurado pela imagem de Leonardo da Vinci por um motivo muito "besta". Ele é considerado um dos maiores gênios da humanidade, tendo atuado em diversas áreas da ciência ao mesmo tempo durante sua vida, e raramente, alguém sabia com o que definitivamente ele trabalhava. Leonardo era Engenheiro de Guerra do Conde do Duque de Milão, e mesmo assim ficou famoso por todo o resto, menos isso. Ele marcou o mundo por tudo que ele amava e tinha interesse genuíno, e não necessariamente pelo que fazia ele ganhar dinheiro, e de certa forma, tenho isso como uma meta de vida. Não pra esse momento, claro... Sempre tentei imaginar como seria incrível poder contribuir com várias áreas de conhecimento ao mesmo tempo. 

Recentemente li o livro "O Polimata" de Peter Burke, onde o mesmo explica o termo "Polimata", como um indivíduo que possui vasto conhecimento em múltiplas disciplinas diferentes e enquadra no perfil diversas pessoas chave ao decorrer da história como o próprio Leonardo da Vinci e demais figuras como Isaac Newton, Tesla, Albert Einstein, Santos Dumont, Mario de Andrade  e outros. Essas pessoas tinham contribuições em diversas áreas das "Artes do Mundo Livre" em suas vidas, sendo o Trivium (Gramática, Lógica e Retórica) e o Quadrivium (Aritmética, Geometria, Música e Astronomia). A figura histórica do polímata costumava estar associada a períodos em que as fronteiras entre as disciplinas eram menos rígidas, filosofia, matemática, astronomia, medicina, política e artes frequentemente faziam parte de um mesmo campo de investigação intelectual de quem tinha tempo para as mesmas e dentro de técnologia, acredito eu, neste momento, que podemos usar esse arquétipo do Polimata para desenhar o perfil de trabalho de um profissional Staff dentro de grandes empresas.

<br>

## Competências de um Staff

As competências esperadas de um perfil Staff ultrapassa, e muito, a execução individual da pessoa em tarefas complexas. Embora a profundidade técnica continue sendo muito esparada, a responsabilidade passa a envolver problemas muito mais amplos e não muito claros distribuídos por uma empresa ou organização. O  impacto da cadeira não é medido apenas pelo código que escreve ou pelos sistemas que projeta, mas pela capacidade de orientar decisões de forma clara, reduzir incertezas em discussões, elevar outros profissionais e aumentar a qualidade técnica das escolhas realizadas ao seu redor. Um Staff precisa reconhecer problemas antes que eles estejam completamente definidos, e pra isso, exige conhecimento de diversas áreas dentro do que, genericamente, podemos definir como "construir software". 

Também se espera que um Staff consiga operar em diferentes níveis de abstração. Em determinados momentos, ele precisa se aprofundar em detalhes de implementação, comportamento de runtime, consistência de dados ou gargalos de sistemas distribuídos. Em outros, precisa discutir impacto financeiro, risco operacional, prioridades de produto ou dependências organizacionais a níveis executivos. A dificuldade não conhecer todos esses níveis, mas em saber quando alternar entre eles e como conectar uma decisão local às consequências sistêmicas que ela pode produzir. Por isso, as competências de um Staff formam uma combinação entre profundidade técnica, visão sistêmica, comunicação, julgamento, liderança e capacidade de síntese de diversos temas e áreas como dados, infraestrutura, código, segurança, backend, frontend, filas, eventos, protocolos e afins em diferentes níveis de profundidade, mas sempre conseguindo conectar pontos chave para orientar e projetar soluções mais maduras. 

## Especialização e Amplitude 

Especialização e amplitude não devem ser tratadas como caminhos opostos, embora genericamente seja bem fácil de cair nisso. A especialização oferece profundidade, precisão e capacidade de execução dentro de uma determinada área ou técnologia. A amplitude, por outro lado, permite compreender contextos, dependências e consequências entre conexões de diversos temas. Uma carreira técnica moderna precisa desenvolver as duas dimensões, ainda que em proporções diferentes ao longo do tempo. Para isso, o mercado trouxe algumas abstrações lúdicas para ilustrar perfís. 

Nos primeiros estágios da carreira, a especialização costuma ter maior peso para adentrar ao mercado, ambora necessite de certa amplitude. O profissional precisa aprender fundamentos, dominar ferramentas, construir repertório, cases e desenvolver autonomia para resolver problemas pontuais.

Entretanto, à medida que a responsabilidade do individuo aumenta, a profundidade de um tema específico começa a ser insuficiente pra trabalhar em contextos mais amplos. Problemas de maior escala envolvem múltiplos sistemas, tecnologias, conceitos, times, objetivos, regras de negócio e principalmente restrições. Um especialista que compreende apenas sua própria disciplina pode produzir decisões localmente corretas e muito válidas, mas sistemicamente inadequadas. E isso é muito perigoso. Ter amplitude permite enxergar e prever esses efeitos. 
 
### I-Shaped - Especialização Excessiva 

O profissional I-Shaped possui uma linha vertical profunda, mas pouca amplitude ao redor dela. Ele pode ser extremamente competente dentro de uma disciplina específica, conhecer detalhes raros de uma tecnologia e resolver problemas que exigem alto nível de especialização.

### Dash-Shaped - Generalismo Excessivo

## Profissional T-Shaped

### Conhecimento Central 

### Conhecimento Adjacente

### Conhecimento Humano 

### Conhecimento Exploratório e Cientifico

## Amplitudade e Influência 

## Ganchos de Conhecimento


